---
layout: single
title:  "00. Intro"
categories: Machine_Learning_PY
tag: [python, machine_learning, concept]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"

---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }
    
    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }
    
    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }
    
    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


## 인공지능

컴퓨터가 사람을 흉내 내는 것이다. 즉, 사람의 지능적인 부분을 모방할 수 있도록 하는것이다.

<br>


## 머신러닝

인공지능의 한 분야로 기계가 스스로 학습하는것을 의미한다.  

예로 자율운행 자동차, 사람얼굴 인식 등등 활용되고 있다.

<br>


## scikit-learn

이라는 대표적 라이브러리를 배워 볼것이다.

<br>


## 환경설정

아나콘다를 사용, 주피터 사용해서 가상 환경을 설정하겠다.  

- 참고로 나는 아나콘다 가상환경에 python 3.9.7버전이다.




### 모듈 최신화

아나콘다를 통해 자동 설치한 모듈들이 버전이 다를 수 있기 때문에 꼭 최신화



```python
# 버전 0.24.2 -> 1.1.2
# %pip install scikit-learn --user --upgrade
import sklearn
print(sklearn.__version__)
```

<pre>
'1.1.2'
</pre>
<br>

## 데이터 세트 분리 - 훈련, 테스트

일반적으로 우리가 가지고 있는 데이터를 훈련, 테스트 세트로 분류한다.  



훈련 세트만을 가지고 `모델`을 만든 후 테스트 세트로 모델이 잘 만들어 졌는지 테스트한다.

- 보통 8:2 비율로 나눔(훈련 세트 : 테스트 세트)

<br>

## 머신러닝의 3가지 방법

지도 학습, 비지도 학습, 강화 학습(Supervised, Unsupervised, Reinforcement)




### 지도 학습(Supervised Learning)

이미지나 데이터 등을 input data로 주면서 무슨 데이터인지 알려준다.  

이것을 학습을 통해 배우고, 기계가 학습을 완료하면 모델을 생성한다.  

여기에서 new data를 모델에 줘서 이것이 뭔지 응답을 받는다.

* [`Linear Regression`]()
* `Multiple Linear Regression`
* `Polynomial Regression`


### 비지도 학습(Unsupervised Learning)

이미지나 데이터 등을 input data로 주는데 여기선 이 데이터가 뭔지 알려주지 않는다.  

그리고 바로 기계한테 물어보는것이다.   

예로 학습한 기계에게 두 그룹으로 나눠 보라고 하면 기계 스스로 판단해서 응답을 받게된다.


### 강화 학습(Reinforcement Learning)

행동에 대한 보상을 통해서 게임처럼 판단한다.

누적 보상을 최대화 하는 의사결정을 한다.

즉, 한쪽의 데이터에 접근시 -이고 반대쪽 데이터는 +인것을 알게 되는 것처럼 경험을 통해서 누적 보상을 최대화 하는 쪽으로 결정한다.

<br>

## 지도 학습(Supervised Learning)

- 정답이 있는 데이터를 통해

- 데이터 분류 / 올바른 결과 예측

- 종류 : 회귀, 분류(Regression, Classification)

  - 예측하는 값에 따라 분류. 각각 연속형, 범주형 변수인 특징


### 회귀(Regression)

변수들 간의 상관관계를 찾는 것, 연속적인 데이터로부터 결과를 예측.  



수학 그래프 생각해보면, 몇개의 점들을 그려놓고 일직선으로 선을 그으면??  

구한 점이 아닌 다른 부분점들의 값들을 예측이 가능하죠. 



예측 결과가 숫자일 때

- 예 : 키에 따른 몸무게, 사용 기간에 따른 스마트폰 가격...


### 분류(Classification)

주어진 데이터를 정해진 범주(category)에 따라 분류



수학 그래프 생각해보면, 영화의 재미와 폭력성을 각 x, y축이라 할때  

그래프 왼쪽 아래에 몰린 영화그룹과 오른쪽 위에 몰린 영화그룹이 있고,  

각 그룹 순서대로 싫어요와 좋아요를 가진다면??

새로운 영화가 재미, 폭력성을 가진다면 영화가 좋아요를 받을거라는 예측이 가능하죠.



예측 결과가 숫자가 아닐 때

- 예 : 스팸 메일 필터링, 시험 합격 여부, 재활용 분리수거 품목...

<br>

## 비지도 학습(Unsupervised Learning)

- 정답이 없는 데이터를 통해

- 데이터의 유의미한 패턴 / 구조 발견

- 종류 : 군집화(Clustering)


### 군집화(Clustering)

유사한 특징을 가지는 데이터들을 그룹화

- 예 : 고객 세분화, 소셜 네트워크 분석, ...

