---
title:  "GIT 기초 명령어 정리(CLI)"
categories : [Knowledge, Cli_Git]
tag : [깃헙, 깃허브, git, github]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
typora-root-url: ../../..
---



## GIT 사용법(CLI)

* `GIT BASH` 사용(cmd같은 터미널)
* `code .` 명령어를 통해 해당 폴더에서 vsCode 바로 실행 가능

<br><br>

## 기본

### Git 내용 가져올때

**해당 git의 레퍼지토리 주소 복사를 한 후 아래 명령어 실행**

* **git init**

* **git clone http...주소복사 한것**
* 추가로 **git pull** 사용시 깃헙에 변경된 내용있으면 로컬로 가져올 수 있음

<br>

### Git 내용 배포할때

* **git status로 상태 확인** - 추가한 파일, 수정된 파일 등등 변경사항을 먼저 체크하는 것

* **git log로 push 확인** - 기록 확인하는 용도. `q` 로 탈출
* **git init** - `.git` 폴더 생성
* **git add .** - 한번에 전체 코드 추가(git add 파일/폴더명 입력시 해당 파일/폴더만 깃 추가)
* **git commit -m "revise"** - 원하는 코멘트 달면 되고, 커밋을 의미
* **git push -u origin main** - 로컬에서 origin 프로젝트 이름의 main브랜치를 push함(깃의 브랜치 main과 매핑)

<br><br>

## 조금 심화(branch)

### Git branch 배포할때

만약 `git clone`을 이미 한 상태라면, git은 연결되어있는 상태여서 `remote` 안해도 된다. `pull`도 필요없다.  
따라서 이 경우에는 `remote, pull 단계`는 바로 넘어가도 된다.

* **git remote add origin https://github.com/BH946/fullstack-clone.git** - 로컬과 git과의 연결 예시

<br>

만약 `git 홈페이지에` 이미 존재하는 브랜치에 `push할 생각`이 아니라면 `pull 생략` 가능.

* **git pull origin shop-cart-ui** - `pull`을 먼저 해줘야 `연결 및 데이터도 문제 없게 올릴 수 있어`서 하는 작업.
* **git branch -a** - `로컬 브랜치` 확인
  **git branch -r** - `git 브랜치` 확인
* **git checkout 브랜치명** - 원하는 브랜치명으로 변경
  **git checkout -b 브랜치명** - 원하는 브랜치명으로 변경해주면서 브랜치 없으면 새로 생성까지

<br>

만약 `새로운 브랜치`를 만드는 것이면 그대로 `위과정 진행`하면 되고,   
`기존 git의 브랜치`에 적용하려는 것이면 반드시 기존 브랜치와 `동일한 이름으로 checkout`을 해줄것.

* **git add .**
* **git commit -m "revise"**
* **git push -u origin shop-cart-ui** - 현재 위과정에서 변경한 `로컬 브랜치`로 브랜치명을 기입!!

`로컬 브랜치명`과 동일한 git의 브랜치가 없으면,  새로 git에 브랜치를 생성하기 때문에   
새로운 브랜치를 만들수 있는 것이다.

<br>

깃 홈페이지에서 브랜치들과 로컬에서 브랜치들 서로 상호관계를 가지며 관리하는 것이다.

<br>

### Git branch 가져올때

#### pull 방법

* **git init**
* **git remote add origin https://github.com/BH946/fullstack-clone.git** - git과 연결
* **git pull origin shop-cart-ui** - 원하는 브랜치를 pull 명령어로 가져옴

<br>

#### clone 방법

* **git clone --single-branch -b shop-cart-ui https://github.com/BH946/fullstack-clone.git**



