---
title:  "DB 관계 데이터베이스, 대수, 해석(3)"
categories : [Database]
tag : [데이터베이스, 정보 환경, 개체, 관계]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---



## 관계 데이터베이스

**테이블들의 집합으로 표현한것이 관계 데이터베이스(RDB).  **
**RDBMS와 구분할 것!**

**관계 데이터 모델**은 수학에서의 `릴레이션과 집합 이론`에 기초

* `릴레이션` : 학생 테이블
* `애트리뷰트` : 열
* `투플` : 행
* `도메인` : 애트리뷰트가 취할 수 있는 값들의 집합
  * 도메인으로 정의하면 보다 안전!



`릴레이션 인스턴스` : 투플들의 집합

* 릴레이션 외연과 동의어. 동적 성질

`릴레이션 스키마` : 애트리뷰트의 집합(정확하게는 릴레이션(테이블) 이름 + 애트리뷰트 이름)

* 릴레이션 내포, 스킴과 동의어. 정적 성질

**`릴레이션` = 릴레이션 스키마 + 릴레이션 인스턴스**    

* 릴레이션의 특성
  1. 투플의 유일성
  2. 투플의 무순서성
  3. 애트리뷰트의 무순서성
  4. 애트리뷰트의 원자성



**`관계 데이터베이스` : 테이블들의 집합**

**`관계 데이터베이스 스키마` = 릴레이션 스키마 + 무결성 제약조건(개체 무결성, 참조 무결성)**





### 키(Key)

**데이터베이스 키**

* 후보키(유일성, 최소성)
* 슈퍼키(유일성)
* 기본키(후보키 중 하나)
* 대체키(기본키 제외 나머지 후보키)
* 외래키
  * 외래키의 예시
  * S : 교수(**교수번호**, 교수이름, 학과번호, 직급)
  * R : 학과(**학과번호**, 학과이름, **`학과장교수번호`**, 학생수)
  * 릴레이션 R의 애트리뷰트 집합 FK가 릴레이션 S의 기본키일 때 이 FK는 R의 외래키이다.
  * FK : 외래키, PK : 기본키 로 해석 하면 됨.

<br>

## 관계대수와 관계해석

**연산** : 시스템 입장  
**데이터 언어** : 사용자 입장

관계 데이터 언어 – `정형어`

* **정형어** : 관계 대수, 관계 해석

* 관계 대수 – 1.절차 언어 : how, what

* 관계 해석 – 1.비절차 언어 : what, 2.투플 관계 해석, 3.도메인 관계 해석
  * 표현방법이 다를 뿐 관계 대수(what,how)나 관계 해석(what)에서의 기능들은 동일
  * 다만, 관계 해석의 경우 what만 이용한 비절차 언어이므로 사용자 입장에선 다루기 더 쉬움





### 관계 대수

**기본연산**

* **일반 집합 연산자(합집합, 교집합, 차집합 ,카티션 프로덕트)**
* **순수 관계 연산자(실렉트, 프로젝트, 조인, 디비전)**
* **폐쇄성질 : 중첩된 수식 표현 가능**



**일반 집합 연산자**

* **합병가능한 릴레이션**에서 `합,교,차집합` 연산의 피연산자들
  1. 차수동일
  2. 대응 애트리뷰트 쌍 별로 도메인 동일
* `합집합(UNION, ∪) `
* `교집합(INTERSECT, ∩) `
* `차집합(DIFFERENCE, -)  `
* `카티션 프로덕트(CARTESIAN PRODUCT, ×) `



**순수 관계 연산자**

* `실렉트(σ)` : 선택 조건을 만족하는 릴레이션의 수평적 부분집합(특정 행 선택)

* `프로젝트(π)` : 릴레이션의 수직적 부분집합(특정 열 선택)

* `조인(⋈)(세타 조인)` : 세타(=연산기호)에 따른 조인(말 그대로 사용한 연산기호와 맞게 조인)
  * 동일 조인(=(열비교)), 자연 조인(=, 중복제거(열))

* `디비전(÷)` :R÷S＝{ t | t∈ π<sub>D</sub>(R) ∧ t · s∈R  for all s∈S }



**개명 연산** : 중간 처리 결과 릴레이션에 이름지정, 애트리뷰트 이름 변경 때 사용

**기본 연산** : 다른 연산으로 대체할 수 없는 하나의 논리적 기능을 수행하는 연산(`나머지 기호`)

**복합 연산** : 기본 연산으로 대체가능한 연산(`교집합, 조인, 디비전`)



**관계 대수의 확장**

* `세미 조인` : S와 자연 조인이 가능한 R의 투플의 집합(즉, 자연조인에서 중복투플 제거 및 S나 R로만 표현)

* `외부 조인`(+기호붙음) : 누락 정보를 처리하기 위한 조인의 확장(예로 자연조인하고 못넣은 투플들 포함시키기)

* 외부 합집합 : 합병 가능하지 않은 두 릴레이션의 모든 애트리뷰트를 포함하는 확장된 릴레이션

* 집계 연산 : 형식? G<sub>A</sub>F<sub>B</sub>(E) 예시? GROUP<sub>과목번호</sub>AVG<sub>성적</sub>(등록)





### 관계 대수의 질의문 표현

* 모든 학생의 ‘이름’과 ‘학과’를 검색하라.
  * π<sub>이름,학과</sub>(학생)

* ‘과목번호’가 C413인 과목에 등록한 학생의 ‘이름’과 ‘성적’은 무엇인가?
  * π<sub>이름,성적</sub>(σ<sub>과목번호='C413'</sub>(학생 ⋈<sub>N</sub>등록))
  * ⋈<sub>N</sub> 은 자연조인을 의미한다.
* '화일구조' 과목을 가르치는 ‘담당교수’를 검색하라.
  * π<sub>담당교수</sub>(σ<sub>과목이름='화일구조'</sub>(과목))
* 모든 과목에 수강한 학생의 ‘학번’과 ‘이름’을 검색하라 
  * π<sub>학번,이름</sub>((π<sub>학번,과목번호</sub>(등록) ÷ π<sub>과목번호</sub>(과목)) ⋈<sub>N</sub>학생) 
* ‘학번’이 600, ‘이름’이 '김영호', ‘학년’이 4, ‘학과’가 ‘컴퓨터’인 학생을 삽입하라.
  * 학생∪{<600, '김영호', 4, ‘컴퓨터’>}
* '데이터베이스‘ 과목을 삭제하라.
  * 과목 - (σ<sub>과목이름='데이터베이스'</sub>(과목))

<br>

## 관계 해석

**관계 해석**

* 술어 논리학을 기반.(술어 : 참, 거짓 나타냄)

* 관계 데이터 모델의 연산 표현 방법, 비절차적(what)

​    

**투플 관계 해석** : 원하는 릴레이션을 투플 해석식으로 정의하는 표기법

* 정형식 – 원자식이 규칙에 따라 결합된 식

* 투플 변수 – 자유변수, 속박변수

​    



### 투플 해석식의 질의문 표현

* 과목 C413에서 성적이 A인 학생의 학번을 모두 검색하라 
  * {e.Sno｜ENROL(e) ∧ e.Cno='C413'∧ e.Grade='A' }
* 과목 C413을 등록한 학생의 이름과 학과를 모두 검색하라
  * { s.Sname, s.Dept｜STUDENT(s) ∧∃e(ENROL(e) ∧ s.Sno=e.Sno ∧ e.Cno='C413') }
* 모든 과목에 등록한 학생의 이름을 전부 검색하라. 
  * { s.Sname｜STUDENT(s) ∧ (∀c)(∃e)(COURSE(c)  
    ∧ENROL(e)∧ e.Sno=s.Sno ∧ e.Cno=c.Cno) }
* 과목 ‘C413’에 등록하지 않은 학생의 이름을 전부 검색하라.
  * {s.Sname｜STUDENT(s) ∧ (￢∃e)(ENROL(e) ∧ s.Sno=e.Sno ∧ e.Cno=‘C413’) }
  * ￢ 란 부정을 의미한다.



**도메인 관계 해석** : 원하는 릴레이션을 도메인 해석식으로 정의하는 표기법

* 도메인 변수 – 자유변수, 속박변수





### 도메인 해석식의 질의문 표현

* 컴퓨터학과 3,4 학년(Year)의 이름(Sname)을 검색하라. 
  * {xSname｜(∃xYear)(∃xDept) (STUDENT(xSno, 
    xSname, xYear, xDept)∧ xYear ≥ 3∧ xDept='컴퓨터' )  }

* 과목번호(Cno) C413에서 성적(Grade)이 A인 학생의 학번(Sno)을 모두 검색하라
  * {xSno｜(∃xCno)(∃xGrade) (ENROL(xSno, xCno, xGrade, xMidterm, xFinal) ∧ xCno= ‘C413’ ∧ xGrade=‘A’) }
* 기말 성적(Final)이 90점 이상인 학생의 학번(Sno)과 이름(Sname)을 검색하라.
  * {xSno,xSname｜(STUDENT(xSno,xSname,xYear,xDept) ∧ (∃xFinal)(∃xxSno) (ENROL(xxSno, xCno, xGrade, xMidterm, xFinal)∧xSno=xxSno ∧ xFinal ≥ 90) }
* 과목번호(Cno) C324에 등록하지 않은 학생의 이름 (Sname) 을 검색하라.
  * { xSname｜(∃xSno) ((STUDENT(xSname, xSno, xYear, xDept) ∧ (￢∃xxSno) (∃xCno) (ENROL(xxSno, xCno, xGrade, xMidterm, xFinal) ∧ xSno=xxSno ∧ 
    xCno='C324')) }

​    

**QBE -> 중요하진 않음**

* 도메인 관계 해석 사용

* Print, Select, Update, Delete, Insert(P. S. U. D. I.) 등등

* 중복 자동 제거, ALL삽입시 중복 허용(P.ALL)

​    
