---
title:  "VS_Code 정리(+Debug)"  
categories : VS_Code  
tag : [VS_Code, Debug, 디버그]  
toc: true  
toc_sticky: true  
author_profile: false  
sidebar:  
 nav: "docs"    
---

## VScode 유용한 기능(단축키)

### 터미널

**Ctrl+'~'** 누를시 기존 터미널창 오픈

**Ctrl+Shift+'~'** 누를시 새로운 터미널창 오픈 :blush:





### 기본 설정

**F1 or Ctrl+shift+P**키 누를시 검색가능. -> interpreter검색해서 Select Interpreter접근 -> 깔려있는 python 버전 확인 및 선택가능. 

**설정(톱니바퀴) + Keyboard Shortcuts** 에서 키보드를 통한 단축키들 모두 알 수 있고, 커스텀도 가능하다.

**설정(톱니바퀴) + settings** 에서 font size, tab size 변경가능 -> 각각 16, 2 추천

* **editor bracket pair** 입력을 한다.(대괄호 쌍을 찾는 기능)
  * **Bracket Pair Colorization: Enabled** 를 체크하면,   
    열린 대괄호에 맞는 닫힌 대괄호를 자동으로 인식해서 색깔별로 구분해주고 있다
  * **Bracket Pairs** 를 true로 사용하면, tab의 공간을 세로줄로 표시해서 구분하기 쉽게 해준다.
* **word wrap** 입력을 한다.(줄 바꿈 기능)
  * **Word Wrap** 을 on으로 변경시 긴 글이 화면의 창을 벗어나지 않고, 다음줄로 자동으로 넘어간다.

**설정(톱니바퀴) + Color Theme** 에서 테마 변경 가능

* 추천 테마 5가지 : `night owl, cobalt2, shades of purple, coder coder dark, codestackr`





### 빠른 파일 이동

**Ctrl+Tab** 누를시 현재 오픈한 파일들에서 키보드로 간편히 파일 전환 가능

**Ctrl+W** 누를시 현재 오픈한 해당 파일 종료

**Ctrl+K+W** 누를시 현재 오픈한 모든 파일들 종료

**Ctrl+P** 누를시 현재 프로젝트의 모든 파일들을 접근할 수 있으며, 간편히 검색해서 접근가능. 매우 유용





### 빠른 코드 조작

**Alt+Arrow** 누를시 해당 커서에 있는 코드가 이동할 수 있다.

**Alt+Shift+Arrow** 누를시 해당 커서에 있는 코드를 복제해서 추가 할 수 있다.

**Ctrl+D** 누를시 해당 커서에 있는 단어와 같은 단어가 선택되고, 계속 누를시 계속 선택이 추가된다.

**Alt+마우스** 누를시 커서를 계속 계속 추가할 수 있다.

html, jsx 에서 **.abc 또는 #abc**로 입력시 class와 id가 abc인 div태그를 자동완성 해준다.

* 물론 다른 태그들 또한 바로 태그이름 입력시 자동완성 해준다.  
  예로 input#user 입력시 input태그이며 id=user로 태그 자동완성이 된다.
* 단지, div가 .으로 입력시 자동완성 해준다고 생각하면 된다.

<br>

## 나의 VSCODE 환경,,

`python`이 3.10.1이 기본적으로 깔려있고, 아나콘다(가상환경)으로 3.9.7이 깔려있음

interpreter는 가상환경으로 python 3.9.7버전을 선택해놨고, cmd창에서 run(실행)시 자동으로 3.9.7실행

그러나, 생성된 python터미널창은 python 3.10.1로 접근이 되어있음  
또 여기서 그러나, 실행은 아까 3.9.7버전으로 실행이 되어있음. 실행은 원하는버전으로 잘되는데 python터미널창은 계속 3.10.1로 접근이 되어서 3.9.7버전의 터미널을 이용하고 싶다면 cmd로 반드시 들어갈것.

원인을 계속 모르겠음. 애초부터 아나콘다 사용하기 전엔 python 3.10.1버전말고 다른버전은 interpreter로 선택해도 실행하면 3.10.1버전만 실행이 되었었는데, 아나콘다의 가상환경에서는 다른버전 잘 적용됨.
그래서 아나콘다 가상환경을 사용중. 왜그런지 원인을 알고싶음,,

=> window shell 터미널이 잘 안되는듯. 차라리 git bash로 사용할것. git bash는 정상 수행함.

<br>

## 중요! 디버그(Debug)

* 디버그는 정말 중요한 기술이므로 반드시 익숙해져야한다.



### 1. 실행방법(환경설정)

**환경설정 : 왼쪽 메뉴중에서 실행 및 디버그(Run) -> create a launch.json -> python클릭**

```python
# python으로 설정 됨으로써 다음부터 자동으로 python으로 디버깅
"name": "Python: Current File",
"type": "python",
"request": "launch",
"program": "${file}",
"console": "integratedTerminal"
```

**=> 다음부터 실행할 때 디버그 실행 버튼만 누르면 python으로 자동으로 디버깅 작업 실시한다.**



### 2. 조작법

**버튼이 상단에 뜨기 때문에 직접 클릭해도 되고, 단축기를 활용해도 된다.**

* **F5** : 처음 디버그 실행 및 중단점으로 이동하는 역할(**따라서 중단점을 적용후 실행할것!!**)
* **F10** : 한줄 단위로 디버그(함수도 바로 넘어감)
* **마우스 우클릭 -> Jump to Cursor** : 원하는 위치(위로)로 커서를 이동 할 수 있다(**주의 : 문장을 무시**)
* **마우스 우클릭 -> Run to Cursor** : 원하는 위치로 커서를 이동(**Jump와 다르게 이동하면서 문장을 실행**)
* **단계정보(F10), 단계출력(shift+F10)** : 함수안으로 접근하고, 함수를 탈출하는 역할을 한다
* Run -> 모든 중단점 제거 : 한번에 모든 중단점을 제거
* Run -> 모든 중단점 사용안함 : 회색빛으로 중단점 바뀌며, 중단점 역할은 안함
* 나머지는 굳이 단축기 안써도 될 것 같다



### 3. 구성환경의 이해

#### 마우스 접촉

* **마우스를 알고싶은 정보에 두는것으로 데이터 값, 타입 등의 정보를 알 수 있다.**

#### 변수(VARIAVLES)

* **지역, 전역 변수들의 정보를 볼 수 있다**
* **데이터 값을 수정해서 바로 보고싶다면? 여기서 바로 값을 수정할 수 있다**

#### 조사식(WATCH)

* **+버튼을 눌러서 함수 입력 및 변수를 입력하여 정보를 얻을 수 있다.**

#### 호출스택(CALL STACK)

* **함수들이 어디서 불려서 호출되는지 등의 정보를 알 수 있다**



