---
title:  "[수정필요]언어 차이점 정리_수정필요함"
categories : [DifferenceLang, Revise]
tag : [language, java, c, c++, python]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

## C, C++, Python, Java 등 언어차이 정리

* 계속 수정해야 함. (내용 매우 부실)



### 1. 문자열 비교 생각 C++, Python

if(singer == elvis) // 문자열 비교 바로 가능!!(C++, Python)
(C에서는 주소로 와서. char[]이였기 때문에)
(자바는 주소로 와서. equals()로 문자열 비교 해야함.)



### 2. 지역, 전역, 정적, 멤버 변수들?

**클래스(class)에서 선언한 변수를 멤버변수라 하자.**

**자바는 모든게 클래스이다.** 따라서 멤버변수(전역), 지역변수 이렇게 구분하자.
**C**는 전역 객체 생성시 자동으로 static이 붙는것이다. (C++에서 개념들 참고하자)

C언어 전역 = 0, 지역 = 쓰레기값 -> int로 예시
C++ 전역 = 0, 지역 = 쓰레기값
자바 전역(멤버) = 0, 지역 = 에러 !! => 지역변수 초기화 안된건 그냥 가능성 자체를 차단시켜 버리는것.
C++ 멤버변수 자동초기화안해서 쓰레기값 => 자바와 혼동X

**=> 참고만 하기. 자세히 파고들면 더욱 복잡.**

**Switch문을 활용한 비교**

switch문에 자바는 문자열도 가능 (C/C++안됨)

자바는 지역변수? salary가 0 안넣으면 초기화 안된값이니까 컴파일 오류!!
왜? 가능성 자체를 차단!! salary가 스위치문에서 초기화 안될수도 있으니까 
그러나 default: salary=1;이라고 스위치문에 넣어주면?? 오류해결!!



### 3. 자바는 다중 상속을 막아놨지만, C++은 다중 상속 허용(양쪽으로 상속)



### 4. 메모리할당

**C의** 경우 maloc을 이용. (메모리 관리가 매우 복잡)
**C++의** 경우 maloc, new객체 생성 둘다 이용. new하면 꼭 delete!! (이 또한 메모리관리 쉽지않음)
반면 **파이썬은** List가 동적할당을 제공. (메모리 관리는 매우 쉬움) 다만 속도면에선 느리다.
**코틀린은** List가 있지만 정적이며, mutuablelist가 동적할당을 제공해준다.



## 참고

### C/C++
일단 0으로 초기화하는 방법은
int array[10] = {0,}; 
그럼 다른 값으로 초기화 하려면
int array[10] = {5,}; 
가 될까 싶었는데, 결론적으론 안된다. (첫 원소값만 5가 되고 나머지는 0으로 초기화 된다)



### 자바
"id"는 name, "dooli"는 value로 생각 => 중요한점은 String이든 int로 넣든 Object로 반환된다는점.

* Object란 최상위 클래스이다. 모든 클래스가 Object클래스의 자식클래스이다.
* 자바는 모든게 클래스로 이루어져 있다.(자바스크립트가 함수로 이루어지는것 처럼)

다음으로, Object로 반환된 타입을 int형으로 바꾸려면? Integer을 사용해야 한다.

* int가 아닌 Integer인 이유는?? => 형 변환(int)은 기본타입(Integer)과 섞어서 형변환을 하면 안된다. Object는 대문자로 시작하는 클래스타입이다!(사용자 정의 타입!)
  * 형 변환의 기본타입들 : int, float, double, boolean...등
  * 사용자 정의 타입!!(클래스) : Double, Integer, String, Object...등
* 그러나 int age와 Integer age는 둘다가능. 차이는?? => Integer는 null가능, int는 null불가능



### 파이썬
파이썬은 괄호로 하지않고 ':' 이걸로 들여쓰기로 구분!
들여쓰기 정말 중요. 안된다싶으면 들여쓰기 없애서 해보는것도 에러해결의 방법

