---
title:  "GIT 기초 명령어 정리(CLI)"
categories : [Cli_Git]
tag : [깃헙, 깃허브, git, github]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
typora-root-url: ../../..
---



**Git 기초 명령어 정리: 깃 내용 가져오고 배포하는 방법 알아보자**

- CLI는 `GIT BASH` 사용(ex: cmd 같은 터미널)
- `code .` **명령어를 통해 해당 폴더에서 vsCode 바로 실행 가능**

<br>

<br>

## 기초(clone)

### Git 내용 가져올 때

**해당 git의 레퍼지토리 주소 복사를 한 후 아래 명령어 실행**

* **git init**

* **git clone http...주소 복사한 것**
* 추가로 **git pull** 사용 시 깃헙에 변경된 내용 있으면 로컬로 가져올 수 있음

<br><br>

### Git 내용 배포할 때

* **git status로 상태 확인** - 추가한 파일, 수정된 파일 등등 변경사항을 먼저 체크하는 것
* **git log로 푸시(커밋) 확인** - 기록 확인하는 용도. `q`로 탈출
* **git init** - `.git` 폴더 생성
* **git add .** - 한 번에 전체 코드 추가(git add 파일/폴더명 입력 시 해당 파일/폴더만 깃 추가)
* **git commit -m "revise"** - 원하는 코멘트 달면 되고, 커밋을 의미
* **git push -u origin main** - GIT의 main 브랜치와 로컬의 main 브랜치를 -u(매칭) 후 push
* **git push origin main** - 그런데 아마도 요즘은 -u 안 써도 바로 적용되는 듯하다.
  * **-u** : upstream(GIT 저장소와 매칭) 연결 안 되어 있을 때 사용
  * **origin** : GIT 저장소 별칭(GIT 저장소임을 알기 쉽게 표시)

<br>

<br>

## 조금 심화(branch)

<br><br>

### Git branch 배포할 때

만약 `git clone`을 이미 한 상태라면, git은 연결되어 있는 상태여서 `remote` 안 해도 된다. `pull`도 필요 없다.  
따라서 이 경우에는 `remote, pull 단계`는 바로 넘어가도 된다.

**왜?? clone을 통해서 해당 브랜치도 로컬에 생성되었으며, remote 연결도 GIT 저장소와 잘 연동된 상태이기 때문에 바로 사용이 가능**

* **remote 단계**
  * **git remote add origin https://github.com/BH946/fullstack-clone.git** - 로컬과 git과의 연결 예시

<br>

만약 `git 홈페이지에` 이미 존재하는 브랜치에 `push할 생각`이 아니라면 `pull 생략` 가능.

**왜 이미 존재하는 브랜치에는 pull을 하나??   
pull을 먼저 하는 이유는 GIT 저장소와 로컬의 데이터의 conflict(충돌)을 사전 제거하고 개발하려는 목적  
따라서 이미 브랜치가 존재할 경우 pull을 해서 해당 코드를 수정하는 게 올바른 순서**

* **pull 단계**
  * **git pull origin shop-cart-ui** - `pull`을 먼저 해줘야 `연결 및 데이터도 문제 없게 올릴 수 있어`서 하는 작업.
  * **git branch -a** - `로컬 브랜치` 확인   
    **git branch -r** - `git 브랜치` 확인  
    **git branch -d 브랜치명** - `로컬 브랜치` 삭제
  * **git checkout 브랜치명** - 원하는 브랜치명으로 변경  
    **git checkout -b 브랜치명** - 원하는 브랜치명으로 변경해주면서 브랜치 없으면 새로 생성까지

<br>

만약 `새로운 브랜치`를 만드는 것이면 그대로 `아래 과정 진행`하면 되고,   
`기존 git의 브랜치`에 적용하려는 것이면 반드시 기존 브랜치와 `동일한 이름으로 checkout`을 해줄 것.

* **git add .**
* **git commit -m "revise"**
* **git push -u origin shop-cart-ui** - 위 과정에서 변경한 `로컬 브랜치`로 브랜치명을 기입!!

<br>

`로컬 브랜치명`**과 동일한 git의 브랜치가 없으면, 새로 git에 브랜치를 생성하기 때문에   
새로운 브랜치가 만들어지는 것이다.**

깃 홈페이지에서 브랜치들과 로컬에서 브랜치들 `서로 상호 관계`를 가지며 관리하는 것이다.

<br><br>

### Git branch 가져올 때

**이미 위에서 배포 부분에서 설명한 내용(배포를 위해 연결(remote)을 해야 해서 미리 언급했음)**

**2가지 방법 소개**

<br>

#### pull 방법

* **git init**
* **git remote add origin https://github.com/BH946/fullstack-clone.git** - git과 연결
* **git pull origin shop-cart-ui** - 원하는 브랜치를 pull 명령어로 가져옴

<br>

#### clone 방법

* **git clone --single-branch -b shop-cart-ui https://github.com/BH946/fullstack-clone.git**



