---
title:  "[css]CSS 기초"
categories : Css
tag : [css]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

## CSS란

* **Cascading Style Sheets의 약자로 HTML, XHML, XML 같은 문서의 스타일을 꾸밀 때 사용하는 스타일 시트 언어입니다**

* **CSS는 HTML태그의 스타일을 지정해주기 위해 사용**

<br>

## 1. id, class 정리

**id** 는 스타일을 지정할 때 한 가지만 지정해서 쓰는 이름이다.(**표기방식은 #이름**)  
하나의 문서에 고유한 Id **하나 밖에** 쓸 수 없습니다. 

* #btn { color:...}

**class** 는 그룹으로 묶어서 스타일을 지정할 때 쓰는 이름이다.(**표기방식은 .이름**)  
하나의 문서에 **여러번** 쓸수 있다. 고유값이 아님. 

* .menu { color:...}

* 우선순위 : id>class>tag 순이다.

<br>

## 2. 3가지 스타일 방식

* 내부 스타일, 외부 스타일, 인라인 스타일 3가지 방식으로 지정할 수 있음.

### 내부 스타일

html 내부에 직접 사용.

* \<style> ~~ \</style> 태그안에 작성.

 

### 외부 스타일 

확장자css 인 파일을 새로 만들어서 html에 연결하는 방식.

* \<link href="style.css" rel="stylesheet"> 태그로 연결.



### 인라인 스타일 

모든 html태그엔 style 속성을 사용 가능.

* \<p style="color:green;">이런식으로 사용\</p>

<br>

## CSS 기본 형태 - 선택자{속성:속성값;} 

* p{color:blue;}  
  => p가 선택자(모든p태그), color가 속성, blue가 속성값을 의미.

### {속성:속성값;} 

* 이부분을 선언부라고 부름.

### 선택자 

* 스타일링 하고 싶은 HTML 태그 영역

<br>

## CSS color 속성과 색상 단위

* 방법 2가지 : 키워드 방법, RGB 방법

### 1. 키워드

red, green, blue... => 키워드로 색을 변경

* h1{color:red}  
  => h1태그를 빨간색으로 스타일하라.

​    

### 2. RGB

rgb(255,0,0), rgb(0,255,0), rgb(0,0,255) => Red, Green, Blue를 각각 나타냄.

* h1{color:rgb(255,0,0)}  
  => h1태그를 빨간색으로 스타일하라.

+정보

* h1{color:rgba(100,100,255,0)}  
  => rgba를 통해 마지막에 알파값(투명도) 적용. 예: 1=불투명, 0=완전투명, 0.5=중간쯤



### 3. HEX 

색상을 16진수로 입력하는 방식 => #RRGGBB 형태  
\#ff0000, #00ff00, #0000ff => 각각 Red, Green, Blue를 각각 나타냄.

* h1{color:#ff0000}  
  => h1태그를 빨간색으로 스타일하라.

+정보

* \#00f 는 #0000ff와 동일하다. 즉, 연속된건 한번 생략 가능.

​    

### 3가지 방법 정리

h1태그를 빨간색으로 스타일하라.

* h1{color:red}

* h1{color:rgb(255,0,0)} +정보 h1{color:rgba(255,0,0,1)}

* h1{color:#ff0000}  

<br>

## 폰트 크기 변경(단위포함)

font-size 속성 사용

* h1{font-size:32px;}  
  => h1태그를 32픽셀 사이즈로 스타일하라.

참고 : css에서 사용가능한 단위(px, rem, em, vw, vh 등등..)



### 1. px(픽셀)

px는 웹에서 사용되는 가장 기본적인 크기 단위. 

px는 해상도와 관련 있고, 해상도에서 1개의 점이 1px이다.



### 2. rem(root em)

root:최상위태그(html태그를 의미), em:배수를 의미.

rem 단위는 html 태그의 폰트 크기를 기준으로 배수에 해당하는 크기를 가지게 하기 위해서 사용.

* h1{font-size: 2rem;}  
  => 보통 root인 태그의 폰트 크기는 16px이므로 h1태그는 2*16px=32px 크기로 적용된다.

​    

### 3. em 

rem과 유사하지만 최상위태그(html태그)가 아니라 부모 태그를 기준으로 사용.

=> 부모 태그 기준이란게 핵심!

​    

### 4. vw(viewport witdh)

vw는 화면의 가로 크기와 관련 있는 단위. 

1vw는 화면 가로 크기의 1/100이다.

* h1{font-size : 10vw;}  
  => 화면크기 500px이라 가정하면. 500px*0.1=50px 이다.   
  *=> 5vw였다면? 500px*0.05=25px 이다.

​    

### 5. vh(viewport height)

vh는 vw과 유사하지만 화면의 세로 크기와 관련 있는 단위라는 점.

​    

### !체크 할 부분

* **rem, em**은 기준이되는 **태그가 크기 변할때**마다 유동적으로 같이 변함.

* **vw, vh**는 기준이되는 화면크기가 웹이면 **웹의 크기가 변할때**마다 유동적으로 같이 변함.

<br>

## 텍스트를 제어할 수 있는 CSS속성

* font-size, color, font-family, font-weight, line-height

### 1. font-size 

텍스트(=글자) 크기를 조정하기 위해 사용하는 CSS 속성.

* h1{font-size:16px;}  
  => h1태그 폰트 크기를 16px.



### 2. color

텍스트(=글자) 색상을 변경하기 위해서 사용하는 CSS 속성.

* h1{color:red;}  
  => h1태그 색상을 red.

​    

### 3. font-family

[글꼴], [글꼴유형] => 텍스트 글꼴 변경.  

* h1{font-family: 'Times New Roman', Times, serif;}  
  => Times New Roman이란 글꼴 없으면 Times란 글꼴 적용. 이마저도 없을수 있음.  
* 뒤의 serif는 글꼴이아니라 **글꼴유형**임.(고딕, 필기체 등등) 즉, 반드시 적용되는것임.  
  [글꼴유형] : generic-family - serif, sans-serif, cursive, fantasy, monospace

​    

### 4. font-weight 

텍스트 두께를 변경.

* p{font-weight:bold;}   
  => 해당 폰트에선 700이 bold체였음. 즉, 700을 의미하기도 함.

* 굵기 단위 : 100~900, normal, bold, bolder, lighter  
  => 참고 : 폰트마다 굵기 허용 달라서 먼저 폰트 확인이 필요함.

​    

### 5. line-height 

크기 : 단위 or 배수   
=> 텍스트 글자 높이를 변경.

* p{ font-size:20px; line-height: 1.5; }  
  => 20*1.5로 적용이 되어서 30px만큼 줄간격이 생김.  
  => 만약 1.5가 아니라 10px로 적용시키면 10px만큼 줄간격이 생기고 글자 크기보다 작아서 겹침.

